Create blogpost for december 2021 (#320)
okfde/codefor.de: content/blog/2021-12-30-out-in-the-open-december-2021.md

---
title: "Dezember 2021 – Die log4j-Sicherheitslücke und ihre Folgen"
author: "Tim Fangmeyer & Knut Hühne - OK Lab Berlin, Klara Juhl - OK Lab Osnabrück"
date: '2021-12-30T19:45:00+01:00'
excerpt: Monatlich erscheinender Überblick über Entwicklungen in der Open Data und Civic Tech Szene
topic: community
images:
- imgname: out-in-the-open-2021-12-header.jpg
  attribution: Foto von [Prateek Katyal](https://unsplash.com/@prateekkatyal) auf [Unsplash](https://unsplash.com/photos/H5jDIP0wLuA)
og_image: out-in-the-open-2021-12-header.jpg
type: blog
---

> Hatten wir im letzten Monat noch recht abstrakt einige Artikel über die Nachteile der modernen IT-Infrastruktur verlinkt, die in großen Teilen auf der kaum wertgeschätzten Arbeit von wenigen Open Source Entwicklern beruht, erhielt das Thema [mit der Entdeckung der gravierenden Log4j-Schwachstelle](https://www.spiegel.de/netzwelt/web/log4-j-schwachstelle-ja-leute-die-scheisse-brennt-lichterloh-a-760bd03d-42d2-409c-a8d2-d5b13a9150fd) eine sehr konkrete Dimension: Plötzlich wurde Open Source und dessen (mangelnde) Förderung auch in den deutschen Medien [wie der FAZ](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/digitec/sicherheitsluecke-log4j-was-spricht-fuer-und-gegen-freie-software-17684344.html) oder [dem Bayrischen Rundfunk](https://www.br.de/nachrichten/netzwelt/log4j-sicherheitsluecke-der-ruf-nach-open-source-foerderung,SrZk0fP) diskutiert. Für das Jahr 2022 hegen wir den Wunsch, dass die Debatte über die Wertschätzung Freier Software und Offener Daten noch breiter geführt wird – und das, ohne dafür einen negativen Auslöser wie die Log4j-Schwachstelle zu benötigen.

Reviewer: ```suggestion
Hatten wir im letzten Monat noch recht abstrakt einige Artikel über die Nachteile der modernen IT-Infrastruktur verlinkt, die in großen Teilen auf der kaum wertgeschätzten Arbeit von wenigen Open Source Entwickler:innen beruht, erhielt das Thema [mit der Entdeckung der gravierenden Log4j-Schwachstelle](https://www.spiegel.de/netzwelt/web/log4-j-schwachstelle-ja-leute-die-scheisse-brennt-lichterloh-a-760bd03d-42d2-409c-a8d2-d5b13a9150fd) eine sehr konkrete Dimension: Plötzlich wurde Open Source und dessen (mangelnde) Förderung auch in den deutschen Medien [wie der FAZ](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/digitec/sicherheitsluecke-log4j-was-spricht-fuer-und-gegen-freie-software-17684344.html) oder [dem Bayrischen Rundfunk](https://www.br.de/nachrichten/netzwelt/log4j-sicherheitsluecke-der-ruf-nach-open-source-foerderung,SrZk0fP) diskutiert. Für das Jahr 2022 hegen wir den Wunsch, dass die Debatte über die Wertschätzung Freier Software und Offener Daten noch breiter geführt wird – und das, ohne dafür einen negativen Auslöser wie die Log4j-Schwachstelle zu benötigen.
```

Reviewer: Github zeigt das nicht sonderlich toll an aber hier wird nur einmal aus `Entwicklern` `Entwickler:innen`

Der Präsident der [FSFE](https://fsfe.org/index.de.html) Matthias Kirschner hat ein Kinderbuch geschrieben: "[Ada & Zangemann - Ein Märchen über Software, Skateboards und Himbeereis](https://fsfe.org/news/2021/news-20211129-01.de.html)". Die liebevoll illustrierte Geschichte erzählt von einem allesbeherrschenden Technik-Monopolisten und von der kleinen Heldin Ada, die sich von diesem nicht unterkriegen lassen möchte. Das Konzept der freien Software wird kindgerecht und in einfacher Sprache vermittelt und somit auch Menschen ohne tiefergehende IT-Kenntnisse zugänglich gemacht. Eine weitere Besonderheit: Das Buch ist unter der offenen Lizenz "CC BY-SA 3.0" erschienen.

## Uns sonst so?

> Man sollte glauben in der deutschen Hauptstadt sei bereits alles, von Graffiti bis hin zu Flohmärkten, mehrfach kartiert und verbloggt. Aber nein, auch in Berlin befanden sich bis jetzt sich noch weiße Flecken auf der Stadtkarte, zumindest wenn es um Ziegen geht. Die Seite [Goats of Berlin](https://goatsofberlin.com/) bietet eine Übersicht aller besuchbaren Ziegengehege im Stadtraum. Vervollständigt wird die Seite von detaillierten Beschreibungen der Minizoos und Schnappschüssen der besonders bei Kindern beliebten Paarhufer.

Reviewer 2: An der Stelle heißt es im h2 auch `Uns sonst so?` statt `Und`. Da ich nicht auschließen will, dass das genau so beabsichtigt war, erstmal nur hier als Kommentar statt gleich eines Pull Requests :)

> Man sollte glauben in der deutschen Hauptstadt sei bereits alles, von Graffiti bis hin zu Flohmärkten, mehrfach kartiert und verbloggt. Aber nein, auch in Berlin befanden sich bis jetzt sich noch weiße Flecken auf der Stadtkarte, zumindest wenn es um Ziegen geht. Die Seite [Goats of Berlin](https://goatsofberlin.com/) bietet eine Übersicht aller besuchbaren Ziegengehege im Stadtraum. Vervollständigt wird die Seite von detaillierten Beschreibungen der Minizoos und Schnappschüssen der besonders bei Kindern beliebten Paarhufer.

Reviewer 3: mach ruhig einen PR auf
